buenos días mi nombre es tomás cárdenas
banegas ingeniero de proyectos y el día
de hoy vamos a aprender cómo se realiza
la liquidación de la prima legal en
contra pyme vamos a ver los diferentes
catálogos en los que tenemos que hacer
ciertas configuraciones y luego en el
manejador de operaciones vamos a ver lo
sencillo que es realizar el pago de esta
prestación vamos a iniciar por la
presentación de la liquidación de la
prima módulo de nómina inicialmente
vamos a ver qué es la prima que es la
prima legal y vamos a entender que ésta
es una prestación social que equivale a
30 días de salario por cada año
trabajado y que además ésta se debe
pagar en mitad es la primera mitad se de
pagar máximo hasta el día 30 del mes de
junio y la segunda mitad hasta máximo
los primeros 20 días del mes de
diciembre
una vez ya hemos visto que es la prima
legal vamos a pasar al paso a paso en
conta pib
inicialmente debemos validar la fecha de
pago de la prima luego vamos a
parametrizar el concepto de nómina prima
legal y por último vamos a realizar la
el pago de la prima en la fecha
requerida bueno primer paso validar la
fecha de pago de la prima esto es muy
importante porque la prima se puede
pagar de manera semestral por ejemplo el
15 de junio y el 15 de diciembre o puede
pagarse en fechas diferentes
por ejemplo el 15 de junio y el 30 de
noviembre una vez la empresa o usted
haya definido cómo va a realizar el pago
de la prima podemos pasar al segundo
paso que es la parametrización del
concepto de nómina prima legal
para ello nos vamos a dirigir a con está
pyme y vamos a ingresar por el catálogo
de con de nómina vamos a ingresar al
catálogo de conceptos de nómina y allí
vamos a revisar el concepto que está
preconfigurado por contacto para buscar
prima nos vamos a abrir el
comportamiento de prestaciones y vamos a
ingresar por prima legal una vez allí
este concepto está completamente
preconfigurado pero vamos a revisar la
parametrización que tiene en caso tal de
que usted necesite realizar cambios en
él vamos a fijarnos primero que este
concepto es de pago recurrente y vamos a
dirigirnos a esa pestaña una vez allí
vamos a encontrar la primero
periodicidad de pago que en este caso es
semestral eso quiere decir que vamos a
pagar una vez cada semestre y le estamos
indicando a cuanta pyme que se paga en
el mes 6 esto quiere decir que este
concepto se va a pagar en junio y en
diciembre y por último estamos indicando
la fecha de pago respectiva que en este
caso es el día 15 de cada mes en este
caso estamos diciendo entonces que vamos
la prima el 15 de junio y la segunda
mitad la vamos a pagar el 15 de
diciembre una vez revisada la revisada
parametrización del concepto podemos
revisar los perfiles de contrato esto
porque es importante porque si nosotros
queremos que ese concepto preconfigurado
o si vamos a hacer cambios esté en un
nuevo perfil de contrato debemos primero
ingresar a él por ejemplo vamos a
ingresar el perfil término indefinido
pago mensual y nos vamos a dirigir a los
conceptos de nómina una vez allí vamos a
abrir la pestaña de prestaciones y allí
vamos a encontrar el concepto que
nosotros tengamos asignado a ese perfil
de contrato los perfiles de contrato
preconfigurados en contra pyme ya tienen
este concepto asociado así que recuerde
si usted va a crear un nuevo concepto de
prima o un nuevo perfil de contrato
revisar la parametrización de los
conceptos de este perfil de contrato y
que las prestaciones esté incluyendo la
prima legal o la prima que usted haya
configurado
una vez revisado que tengamos
efectivamente en el perfil de contrato
del concepto de prima vamos a dirigirnos
al catálogo de empleados para revisar
cómo se puede validar la configuración
directamente en el tercero vamos a
ingresar por básico terceros terceros
empleados una vez allí vamos a
seleccionar un empleado en este caso va
a ser samuel cárdenas vamos a darle clic
derecho modificar y vamos a abrir el
formulario completo nos dirigimos a la
pestaña de datos empleados y vamos a
abrir la sección de prestaciones allí
vamos a encontrar el concepto que
tenemos preconfigurado o que tenemos
asociados al contrato desempleado que en
este caso es prima legal vamos a
encontrar la periodicidad de pago vamos
a encontrar el mes en que se paga es
decir el mes seis de cada semestre junio
y diciembre y vamos a contar que este es
un valor formulado recordemos que
contamina va a ser el cálculo de la
prima de manera automática y que usted
puede configurar este este concepto de
manera manual en caso tal de que usted
quiera asignarle el valor
una vez realizada la configuración en el
en el catálogo de conceptos de nómina
revisamos los perfiles de contrato y
revisamos directamente el empleado
podemos continuar con el proceso y ya
podríamos comenzar a realizar el pago de
la prima en las fechas que nosotros
necesitemos en este punto vamos a
realizar algunos ejemplos inicialmente
vamos a ver al empleado eddy muñoz quien
es un empleador que tiene un pago
quincenal y recibe la prima de diciembre
el día 15 del mes
vamos a dirigirnos a contra pyme y vamos
a abrir y vamos a revisar primero la
configuración de el hogar y de empleados
nuevamente vamos a seleccionar el
empleado clic derecho modificar y vamos
a abrir el formulario completo
posteriormente nos dirigimos a la
pestaña de datos empleado y vamos a
abrir aquí la parte de prestaciones aquí
vamos a encontrar que él tiene
configurado el concepto de prima legal
es de periodicidad semestral el mes 6
podemos también aquí abrir directamente
el concepto en caso de que queramos
modificarlo su configuración
directamente en él y una vez nos
aseguramos de que todo está correcto y
que vamos a pagar el día 15 el mes que
está correcta la configuración podemos
dar clic en aceptar y dirigirnos al
manejador de operaciones
una vez en el manejador vamos a pagar en
la fecha en la que queremos realizar el
pago de la prima y en este caso para
este ejemplo vamos a pagarle la prima
junto con el salario con el demás
conceptos de nómina para ello vamos a
más operaciones nómina pago de nómina
vamos a buscar al empleado a edil lo
seleccionamos y aquí es muy importante
como vamos a pagarle la prima junto con
el salario lo vamos a indicar nada más
vamos a dejarlo tal cual está con todas
estos con todos estos
conceptos seleccionados vamos a darle
clic en aceptar
esperamos que nos cargue y como los
vinos vamos a dar cuenta que nos va a
traer los correspondientes 15 días de
salario y los 90 días que hasta otros
los días correspondientes a la prima que
en este caso yo había trabajado 90 días
es decir a pagar la prima
correspondiente por ese tiempo en este
caso son 587 mil 500 pesos podemos dar
clic en siguiente revisamos la lista de
deducciones la lista aportes y
provisiones y sólo nos restaría cargar
la forma de pago seleccionar la cuenta
contable y ya podríamos finalizar esta
operación de pago aquí podemos hacer las
recordemos hacer las verificaciones que
nos recomienda el sistema y procesamos
la operación como vemos ese es el
ejemplo más sencillo es se calcula de
manera automática y es realmente muy
fácil hacerlo con contra pyme ahora bien
vamos a seguir con el ejemplo del
empleado samuel cárdenas
es mensual pero él recibe la prima el 15
de diciembre vamos a pasar a contrapié a
realizar primero la configuración del
empleado ingresamos por básico terceros
vamos a entrar por empleados y vamos a
ver la configuración de samuel vamos a
dar clic derecho modificar abrimos el
formulario completo y nos dirigimos a la
pestaña datos empleados una vez allí
vamos a la parte de prestaciones y nos
vamos a dar cuenta que ya tiene asociado
el concepto de prima legal con
periodicidad semestral que se paga el
mes 6 y el día 15 son restaría
dirigirnos al manejador de operaciones
y ubicarnos en la fecha en la fecha
correspondiente para comunicarnos en el
15 del mes y vamos a realizar el pago de
la prima aquí hay que tener en cuenta
que él tiene un pago mensual pero le
vamos a pagar la prima el 15 es decir
que vamos a ingresar por las operaciones
nómina pago de nómina vamos a cargar al
empleado samuel pero en este caso le
vamos a indicar la operación que
únicamente vamos a hacer el pago de
prestaciones del contrato vamos a quitar
los devengos vamos a quitar novedades y
vamos a dar clic en aceptar con está
pyme entonces nos va a calcular el valor
correspondiente de la prima por los días
trabajados que lleva el empleado samuel
vemos que son 90 días y en este caso son
600 16 mil 250 pesos vamos a dar clic en
siguiente vamos a ver que no se hacen
deducciones por sando de pensión tampoco
están haciendo la lista de aportes y
provisiones porque como indicábamos
estamos pagando únicamente el valor de
la prima sólo nos restaría cargarlo la
forma de pago indicar la cuenta contable
y finalizar la operación realizamos las
validaciones que nos indica el sistema y
podemos entonces procesarla ahora como
hacemos el pago de la prima de samuel
teniendo en cuenta que ya pagamos la
prima es muy sencillo nos paramos en la
fecha correspondiente en este caso el 31
de diciembre va entramos por más
operaciones pago de nómina y le vamos a
pagar entonces
sólo lo correspondiente al salario en
este caso los conceptos a liquidar vamos
a indicar que ya pagamos las
prestaciones no queremos cargarlas en
esta operación damos clic en aceptar y
con está pyme nos va a traer el valor
correspondiente por salario que en este
caso son 30 días de salario por un valor
de
202 millones 465 mil pesos si damos
siguiente vemos que se están realizando
los corrientes los correspondientes
descuentos a salud y pensión y la lista
de aportes y provisiones a cargo del
empleador una vez revisado estos
cálculos vamos a cargar la forma de pago
indicamos la cuenta contable y
finalizamos la operación como vemos es
muy sencillo realizar
pago de la prima el 15 de diciembre
cuando el contrato del empleado desde
formar el pago es de forma mensual ahora
con nuestro último ejemplo el empleado
tomás banegas tiene un pago quincenal y
recibe la prima el 30 de junio y el 20
de diciembre este ejemplo es diferente a
los dos anteriores ya que veíamos en los
ejemplos anteriores que el pago de la
prima se hacía de manera semestral el 15
de junio y el 15 de diciembre en este
caso las fechas son diferentes así que
debemos hacer una configuración distinta
pero igualmente es muy sencillo y para
ello vamos a ingresar a contar pyme y
nos vamos a dirigir al catálogo de
conceptos de nómina ingresamos por
nómina catálogo de conceptos de nómina y
vamos a buscar la prima
en este caso vamos a configurar dos
conceptos de prima legal uno
correspondiente a la primera mitad de la
prima y el otro que va a ser el
equivalente a la segunda mitad de la
prima y en cada uno vamos a indicar las
fechas de pago vamos a ingresar por
ejemplo el concepto de prima legal
primera mitad clic derecho a modificar
vamos a ver que igualmente es un
concepto de pago recurrente vamos a
ingresar a la pestaña de pago recurrente
y allí vamos a ver que tiene
periodicidad anual lo vamos a pagar en
el mes 6 y como el empleado le estábamos
diciendo que era el último día del mes
es decir el 30 indicamos en la fecha de
pago es el último día del mes en este
caso tenemos que vamos a pagar la
primera mitad el 30 de junio del 2021
damos clic en aceptar ya realizamos la
configuración de la primera mitad ahora
vamos a hacer la segunda en este caso
vamos a la prima legal segunda mitad
vamos a ir derecho modificar vemos que
también está seleccionado es recurrente
vamos a la pestaña de pago recurrente y
revisamos que nuevamente tiene
periodicidad anual pero en este caso
estamos indicando que el mes en el que
se va a pagar es el mes 12 que es la
diciembre porque está la segunda prima
si quisiéramos pagar la segunda mitad en
noviembre a que indicaría mos el mes de
noviembre o en este caso es diciembre la
fecha de pago como van a pagarlo el 20
en la fecha máxima del plazo máximo para
el pago de la segunda mitad de la prima
entonces indicamos que es el día 20 del
mes y nos queda la configuración de la
siguiente manera la segunda mitad de la
prima sea pagar el 20 de diciembre del
año actual
damos clic en aceptar ahora lo segundo
que tenemos que verificar es la
configuración directamente del empleado
para ello vamos a ingresar por básico
terceros terceros empleados puede
ingresar al empleado tomás banegas omar
clic derecho a modificar abrimos el
formulario completo y entramos a la
pestaña de datos empleados vamos a la
parte de prestaciones y aquí encontramos
otra diferencia en este caso no tenemos
el concepto de prima legal que es aplico
figuraban con está pyme sino que le
tenemos asociado al empleo y los
conceptos que acabamos de configurar
esto con el fin de realizar el pago el
30 de junio que va a ser el equivalente
a la primera mitad de la prima y vamos
al otro concepto que va a realizar el
pago el 20 de diciembre
una vez realizados los conceptos de
prima de primera mitad y segunda mitad
en el empleado ya podríamos realizar los
pagos correspondientes vamos a
dirigirnos por básico manejador de
operaciones y vamos a hacer el pago de
la primera mitad de la pena para ello
vamos a parar en la fecha
correspondiente en este caso es el 30 de
junio estamos aquí vamos a ingresar por
las operaciones nómina pago de nómina
vamos a seleccionar al empleado tomás
banegas y vamos a pagar la prima en este
caso junto con el salario seleccionado
pero aquí todos los conceptos que nos
indican la operación de pago hagamos
clic en aceptar y contable nos va a
cargar lo correspondiente a los 15 días
de pago a la quincena de ese periodo y
unos 180 días correspondientes a la
primera mitad de la prima ya que este
empleado empezó a elaborar el primero de
enero del 2021 vamos a dar clic en
siguiente vemos que se realizan los
respectivos descuentos de salud y
pensión y lo respectivo la respectiva
lista de aportes y provisiones a cargo
del empleador
sólo restaría cargar la forma de pago
indicar la cuenta y damos clic en
finalizar
cerramos aquí y procesamos la operación
ahora vamos a devolvernos un momento y
vamos a visualizar esta operación de
pago y vamos a ver que aquí se está
cargando la prima legal primera mitad la
que tenemos configurada para que se
pague el 30 de junio cerramos esta
operación y ahora vamos a realizar el
pago de la segunda mitad de la prima el
20 de diciembre
pagamos en la fecha correspondiente
vamos a ingresar por más operaciones
nómina pago de nómina y vamos a
seleccionar al empleado tomás banegas en
este caso como él tiene un pago
quincenal no vamos a realizar el pago de
la quincena al 20 para indicar la contra
pibe que únicamente vamos a pagarle la
prima es decir que vamos a dejar solo
las prestaciones del contrato damos clic
en aceptar y vemos que en este caso se
nos va a cargar es el concepto de prima
segunda mitad que es el que está
configurado para que se pague en esta
fecha
y aquí hemos prima legal segunda mitad
están los días del valor correspondiente
por los 180 días trabajados vamos a dar
clic en siguiente no se está haciendo
ninguna deducción tampoco se están
pagando los aportes y provisiones a
cargo del empleador por lo que sólo nos
resta cargar la operación de pago
indicamos la cuenta contable y
finalizamos la operación
ya para terminar con este ejemplo para
hacer el pago de nómina nos paramos en
la fecha correspondiente y vamos
ingresamos por más operaciones nómina
pago de nómina seleccionamos al empleado
tomas banegas y vamos a indicar que en
este caso no vamos a pagar las
prestaciones porque este pago ya lo
hicimos el día 20 de diciembre damos
clic en aceptar y vemos que aquí se nos
va a cargar el valor correspondiente a
los 15 días trabajados por el empleado
tomás vamos aquí en siguiente si
realizamos las deducciones vemos que
aquí todo está correcto cargamos la
forma de pago y finalizamos la operación
como vemos es muy sencillo en este caso
lo único que tenemos que hacer es
ingresar a nómina catálogo de conceptos
de nómina y configurar dos conceptos de
prima legal de forma de periodicidad
anual e indicamos el mes y el día en que
se va a pagar cada uno posteriormente en
el empleado debemos asignar estos
conceptos para que contamine al hacer
las operaciones de pago los cálculos de
labor en la forma que le estamos
indicando es base es muy muy sencillo
como vemos habríamos aquí realizado
nuestros tres ejemplos para liquidar la
prima legal de los empleados de la
empresa otra precisión que quiero hacer
en este momento es que no es necesario
hacer carga inicial si utilizábamos
nómina contable si por ejemplo en
nuestra nómina no era variable no
teníamos variaciones de nómina por
bonificaciones y demás no es necesario
hacer carga inicial ya que con está pyme
realiza el cálculo con un día cuando con
los días que está que ha trabajado el
empleado ahora bien si tiene nuestra
nómina era muy variable es necesario que
hagamos el cargue inicial para que con
está pyme tenga esta información a la
hora de hacer sus y también recordar que
podemos configurar estos conceptos como
manuales en la forma de cálculo podemos
configurar el valor manual en caso de
que nosotros queramos indicar
manualmente el valor de la prima
ya habríamos entonces terminado con el
paso a paso para liquidar la prima legal
en contra pyme y recordarles que pueden
aprender más en el portal de clientes